조금 전에 타이틀에 호텔 문제, 함수의 개수 이렇게 써져 있는 것을 여러분, 보셨을 거예요.
오늘 우리는 California로 떠납니다. 호텔 California. Eagles의 노래.
작년까지만 해도 직접 제가 배경 음악을 깔아드렸는데
올해는 최민 조교가 직접 불러준다는 얘기를 해서 최민 조교와 함께
호텔 이야기를 들어가도록 할 거예요. 잘 봐. 호텔 문제 이게 뭔지 모르겠잖아?
이게 진짜 중요한 문제거든. 또 하나는 함수의 개수 문제예요.
이거 2개가 오늘 공부하게 될 중복 순열의 가장 대표적인 2가지 유형이에요.
중복 순열의 가장 대표적인 게 하나는 호텔, 하나는 함수의 개수.
결국은 똑같은 문제이긴 한데 이렇게 호텔 문제와 함수의 개수 문제.
그래서 여러분들이 앞으로 어떤 어려운 문제를 만나더라도 냄새가 나는 거야.
문제를 읽자마자 이건 호텔 문제랑 똑같겠구나라는 느낌이 들도록 만들 거거든요.
어쩔 때는 뒤에서 공부하게 될 뒤뜰 야영 문제도 있고 호텔 문제도 있고 여러 가지가 있는데
그중에서 오늘은 호텔 문제와 함수의 개수 문제. 결국 중복 순열을 공부하는 날이다.
이렇게 보시면 돼요. 저번 시간에 뭐 배웠어요?
이번 시간에는 중복 순열, 다음 시간은 같은 것을 포함하는 순열.
그래서 이 3가지가 순열의 응용 파트. 이전에 순열의 뜻, 순열 Top5 공부한 거고. 됐어?
그다음에 이제 이거 끝나면 조합 Top5. 그런데 이걸 이미 공부했었잖아.
그래서 조합에서는 응용된 게 하나밖에 없어요. 그게 뭐게? 중복 조합 하나가 있어요.
그래서 응용된 순열과 조합 4개 중에 두 번째 시간, 중복 순열에 대해서 공부하도록 하겠습니다.
중복 순열은 일반적인 순혈이랑 뭐가 다르냐?
중복 순열이라는 게 뭐냐 하면 중복을 해야 된다가 아니라 중복을 허락하는 거예요.
중복을 허용하는 거야. 지금까지는 중복이 허용이 안 돼. 이게 무슨 말이냐?
사람으로 예를 들었잖아요? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법이 있어. ?P₃ 이렇게 썼지?
이유가 뭐야? 3명을 뽑아서 줄을 세우려면 이 첫 번째 자리에 올 수 있는 방법의 수 몇 가지? 7가지.
1명이 왔어. 그러면 이 두 번째 자리에 올 수 있는 방법의 수 몇 가지? 6가지였어. 왜?
여기 승우가 앉아 있다면, 이미 왔다면 이 자리에 승우가 중복하게 또 올 수 있어, 없어? 없어.
또 올 수 있는 거를 중복 순열이라 그래요. 그러니까 사람은 불가능하잖아요.
그래서 이 중복 순열은 보통 문자를 가지고 얘기해요.
a, b, c, d, e, f, g 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱.
7개의 문자들을 중복을 허용해서 나열을 할 때 세 자리 문자열의 개수를 구하시오.
이게 바로 중복 순열이야. 서로 다른 7개 문자, 1번 왔던 건 또 와도 된다. 중복이 허용된다.
7개의 문자 중에서 몇 개를? 3개를 뽑아서 나열한다. 이런 걸 사람들은 문자 열 그래요.
문자들을 나열했다고 그래서.
7개의 문자들을 가지고 3개를 나열할 때 중복을 허용해서 나열하는 방법의 수를 구하시오를
사람들은 뭐라 그래? 중복순이라 그래요. 그러면 아까는 이 자리에 올 수 있는 경우에서 7가지.
지금도 7가지. 왜? a, b, c, d, e, f, g 중에 하나. 아직 끝나지 않았고.
두 번째 자리에 올 수 있는 의 수 몇 가지야? 7가지지. 왜? 왔던 거 또 와도 되니까.
여기에 a 썼는데 다시 써도 상관없어. 그러면 여기 올 수 있는 방법이 지금 몇 가지? 채민아, 시작.
-7가지.
-그래요, 7가지. 그래서 얘가 답이라는 거야.
중복을 허용하지 않으면 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법에서는 ?P₃인데 중복을 허용해서
3개를 뽑아서 배열하는 방법의 수를 앞으로는 중복 순열이라 그러고 P를 사용하는 것이 아니라
π를 사용할 거예요. 그래서 그걸 뭐라 그러냐면 7π3 그래요. nπr이 뭐겠어요?
서로 다른 n개의 문자 중에서 r개를 뽑아서 배열하는 방법의 수인데 중복을 허용해서 뽑을 수 있다.
이런 걸 뭐라 그런다고? 중복 순열이 된다. 그러면 조금 전에 했던 거나 마찬가지잖아요.
결국 최종적인 답은 뭐니까? 7x7. 왔던 거 또 오를 수 있으니까. 그러면 이게 얼마야? 7³이죠?
그래서 이렇게 외운다고. 지금 π 이렇게 생겼잖아요? 3을 여기에 태워요.
그다음에 탄성을 이용하는 거지. 여기를 딱 잡고 이렇게 밑으로 내려.
놓으면 3이 팍 올라가서 7 위에 팍 앉는다고 내가 참 20대 때 수업할 때 그렇게 했다.
참 유치하게도 수업했지? 반성을 많이 했어, 내가.
그래서 n개의 문자를 가지고 r개를 뽑아서 중복을 허용해서 배열하는 방법의 수를 구하라고 그러면
nπr이고 r을 이 위에 살짝 올리는 거니까 n의 r제곱이 되는데 제발 이렇게 하지 마요가
내가 여러분한테 당부드리고 싶은 말씀이에요.
π라는 표현을 쓴다까지는 알아두되 실제로는 π를 쓰지 말라고. 왜?
π를 쓸 수 있는 경우가 그렇게 많지가 않아요.
어떻게 하는 게 훨씬 나은 방법이냐면 앞으로 중복을 허용한다는 얘기가 있잖아.
그러면 P을 사용하지 않고 무조건 곱의 법칙으로 푼다. 다른 말로 인터뷰를 하는 거야.
첫 번째 자리에 올 수 있는 경우 세고 두 번째 자리에 올 수 있는 경우 세고,
세 번째 자리에 올 수 있는 경우를 직접 세서 곱한다. 다른 말로 인터뷰한다.
중복을 허용한다 그러면 무조건 곱의 법칙으로 푼다. 그게 끝이에요.
π라는 말 자체를 하지 말라니까?
설명은 했으니까 알아는 두되 중복 순열 문제를 π로 실제로 사용하는 경우는 거의 없다고. 왜?
여러 가지 조건이 들어가면 이렇게 단순하게 n의 r제곱으로 끝날 문제들은 안 나온다고 보는 게 맞아.
그래서 뭐가 더 현실적이고 좋은 방법이냐면 중복을 허용한다는 얘기가 있으면 무조건 인터뷰하자.
첫 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 세고 두 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 세고,
세 번째 자리에 올 수 있는 경우의 수 다 곱해버리면 끝이라는 거. 그렇게 풀자 이거예요.
모스 부호 알아요? 얘랑 얘로만 이루어지는 거야. SOS 이런 거.
예전에 휴대폰 없던 시절일 텐데 조난 신호 이런 거.
그래서 종류가 2개야. -랑 ·이 있어. -를 찍이라고 읽을게. 우리끼리 찍. 그다음에 짠.
이거를 이용해서 -·-는 지금 신호 몇 개짜리야? 3개짜리잖아.
5개 이하로 이루어진 총신호의 가지 수를 구하시오. 뭐라고 그랬어, 내가?
5개 이하로 만들 수 있는. 그러면 분류하는 거야. 선생님, 분류하는 게 뭡니까?
첫 번째 다섯 자리 신호의 개수, 두 번째 네 자리 신호의 개수, 세 번째 세 자리 신호의 개수.
다섯 자리 이하라 그랬으니까 두 자리 신호의 개수,
한 자리 신호의 개수를 각각 센 다음에 맨 마지막에 뭐 하자? 더하자.
다섯 자리 이하는 이거밖에 없으니까 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이 만족하는 거야.
그러면 다섯 자리 신호의 개수를 세라 그러면 어떻게 하면 되나?
이 자리에 올 수 있는 경우의 수? 뭐 아니면 뭐야? 찍 아니면 짠이라니까.
그러니까 몇 가지? 2가지. 여기는? 2가지. 이게 바로 곱의 법칙. 이게 바로 인터뷰하는 거라고.
π를 쓰지 말라고 이렇게 그냥 풀라고요. 여기 2가지. 그래서 얘는 몇 가지? 2의 5제곱 가지. 돼요?
이 자리에 올 수 있는 거 찍 아니면 짠, 찍 아니면 짠, 찍 아니면 짠, 2⁴. 됐지?
이거를 더하면 답이지. 왜? 합의 법칙. 분류한 다음에는 더하라 그랬으니까.
그런데 어떻게 더하는 게 좋겠어요? 이건 간단하니까. 그냥 직접 더해도 되는데요. 등비수열이잖아.
첫째 항이 2고 공비가 2인 등비수열이니까 공비-1, 공비-1. 항은 5개, 첫째 항은 2.
그래서 얘를 계산해 주시면 되죠? 32-하니까 31. 31x2배 하니까 답은 62가지 신호의 개수가 생긴다.
이렇게 중복을 허용한다는 얘기가 나오면 무조건 인터뷰하라가 끝입니다. 인터뷰하라.
여기까지 듣고 일반적인 중복 순열 문제를 지금부터 풀 텐데 가지고 있는 교재의 순서를 살짝 바꿀게.
가장 밑에 있는 7페이지 가장 밑에 있는 유제 4번 문제부터 풀겠습니다.
얘가 일반적인 중복 순열 문제고요. 그 위에 있는 예제 유제 3번이 호텔 문제고요.
그 위에 있는 게 함수의 개수 문제입니다. 그래서 일단 얘 먼저 풀겠습니다.
6개의 숫자 읽어볼게. 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 중복을 허락해서 택한 3개의 수를 일렬로 나열하여
세 자리 자연수를 만든대. 아무 얘기하지 마 봐. 여기까지만 문제가 나왔다고 생각해 봐.
그러면 답을 써보자. 여기까지만 문제야. 중복을 허락해서 세 자리 자연수를 만든대.
예를 들어서 이렇게 돼 있으면 232라는 자연수가 생기는 거야. 지금 무슨 말인지 알겠지?
100의 자리에 올 수 있는 방법의 수 몇 가지? 6가지. 왜? 1, 2, 3, 4, 5, 6 아무거나 올 수 있잖아.
이 자리에 올 수 있는 것이 6가지, 이 자리에 올 수 있는 것이 6가지.
무조건 곱의 법칙 인터뷰하라고. 언제? 중복이 허용된다는 말만 있으면 무조건 곱의 법칙으로 푼다.
P이라는 기호를 사용하지 않는다. 무조건 곱의 법칙으로 푼다. 6³, 216 가지가 답이었을 거야.
그런데 문제가 뭔지 아니? 1이 반드시 들어있는. 1이 반드시 들어있는 자연수의 개수 구하래.
세 자리 자연수의 개수. 1이 반드시 포함돼야 돼.
그러면 이거를 1이 반드시 포함되라고 그랬으니까 잘 들어봐.
1이 하나 포함될 수도 있고 2개 포함될 수 있고 3개 포함될 수도 있겠지?
그래서 분류해서 푸는 방법이 있어. 그런데 난 그렇게 안 할 거야. 더 좋은 방법 뭐게? 여사건.
1이 제발 포함돼 주세요. 이러고 있잖아. 여사건이 뭐야? 1이 없는 세 자리 자연수.
이게 어차피 전체의 경우의 수니까 여기서 빼는 거지.
1이 사용되지 않는 세 자리를 빼면, 전체에서 1이 하나도 없는 걸 다 빼면 1은 들어있을 거 아니에요.
그렇게 여사건을 이용하자. 적어도라는 말이 없지만. 여사건을 이용하자, 1을.
그러면 1을 안 써서 만드는 세 자리 자연수의 개수를 세라. 그럼 1을 집에 보내.
그러면 숫자 몇 개 있어요? 5개. 100의 자리에 올 수 있는 방법의 수. 5가지. 10의 자리? 5가지.
1의 자리? 5가지. 그래서 최종적인 답은 6의³, 216-5³=125가 돼서 1이 되고 9가 되고요.
최종적인 답은 91. 답은 ③번 처리하시면 되죠? 재밌습니까? 여기까지가 중복 순열 문제입니다.
가장 기본적인 중복 순열이었고 이제 본격적으로 들어갈게. 무슨 문제로? 호텔 문제.
지금부터 초집중하셔야 돼. 교재에는 없는 이야기야. 호텔 문제가 뭐지?
여러분을 세뇌시키도록 하는 겁니다. 내가 그랬잖아요.
이거 경우의 수 못하는 친구들은 대부분 서로 같은 n개를 같은 표로 만들어서
이때는 얘를 이용하고 이때는, 막 문제를 보자마자 이 중에 뭐지?
이렇게 계산하는 애들은 조금이라도 신유형 문제 나오고 여러 가지를 따져보는 문제 나오면 못해.
가슴으로 풀어야 돼. 외워서 유형을 분류해서 풀면 안 된다고.
문제를 읽자마자 지금과 같은 느낌이 오면 무조건 호텔 문제입니다.
음악 깔자. 난 안 하려고 그랬는데 그래도 섭섭하네.
여러분, Eagles라는 그룹이 여러 가지 버전이 있는데 제가 제일 좋아하는 버전이 뭐냐 하면
1994년도 버전이거든요? 내가 살짝 그림을 그려야 되거든, 지금부터?
그동안 이 음악을 제가 좋아하는 1994년 버전으로 한번 들어보시길 바랍니다. 좋다.
음악, 너무 좋지 않니? 그런데 이분들 공연 실황 보면 슬리퍼 신고 반바지 입고 그냥 이렇게 해.
앞에 관객은 10만 명이 쫙 깔려 있고, 동네 아저씨같이 생겼어.
그런데 지금 이 노래하시는 분은 드러머야.
드럼 치면서 이거를 음 하나도 안 틀리고 완벽하게 하는 사람이. 정말 놀랍습니다.
이거 영상으로 보셔야 됩니다.
내가 그림을 못 그려서.
배경 설명을 하자면 여기는 California 주에 있는 Los Angeles. 그 언덕 무슨 언덕이지?
Beverly Hills에서 조금 서쪽으로 쭉 가다 보면 Hollywood 표지가 있는 큰 산.
Hollywood 거기 아카데미 시상식 하는 데 거기 끝에 w 호텔에서 이렇게 램프로 빠진 다음에
조금만 더 가면 LA 다저스 홈구장이 나와. 거기에서 내가 그때 w 호텔에 묵고 있었거든?
w 호텔을 살짝 들러서, 가평 분위기야. 나 깜짝 놀랐어. 나는 뉴욕에만 가봤었거든, 미국을?
뉴욕은 높은 건물 막 이러잖아.
그런데 LA는 거기 신시가지 그쪽은 물론 높은 빌딩이 아주 협소한 구역 안에 있는데
그 유명한 Hollywood, 나는 Hollywood 그러면 완전 미국 냄새나고 막 이럴 줄 알았는데.
내가 군 생활을 가평에서 했거든? 가평이랑 똑같아. 가평군청 앞. 왜? 모든 건물이 다 3, 4, 5층.
그 정도 된 게 시골에 쫙 깔려 있어요.
그리고 바닥에는 Moviestar들 손바닥 찍은 게 도로에 쫙.
거기에서 한참 더 가면 고급스러운 분위기가 보여요. 아마 Beverly Hills였던 것 같아.
바로 앞에 명품거리가 쫙 나와.
내가 그때 구경을 하려고 들어가려고 그랬는데 문 앞을 지키고 있던 사람이
아무 말 안 하고 이랬었던 기억이 나. 왜 못 들어가게 해? 나는 항상 그래. 그 얘기도 했었죠?
예전에 신사역에서 킹크랩 먹으려고, 지금 비싸잖아.
그런데 킹크랩 먹으려고 내가 딱 들어갔는데 "어서 오십시오." 그래야 되잖아?
그런데 날 보자마자 "어떻게 오셨어요?" 이러는 거야. "저 게 먹으러 왔죠."
"아~" 그러더니 아래위로 막 훑어. "들어가세요." 이러시더라고.
그런데 미국 사람은 외국 영화에 나오는 것처럼 이렇게 흑인이었는데, 아주 몸 좋은 사람 있잖아.
내가 들어가려고 그러니까. 못 들어갔어요.
그 상태에서 곧바로 차를 몰고 바닷가 쪽을 갔는데 주차장에 딱 세워놓고 이제 "바다네."
그러고 딱 나왔더니 이 광경이 펼쳐진 거야. 저 멀리 대관람차가 저렇게 쫙 있었고요.
이게 나무로 돼 있어요. 여기가 지금 바닷물이야, 밑에는.
여기 지금 바다를 나무로 된 구조물 위에 여기 놀이동산처럼 대관람차가 있고
여기에 건물 있고 여기 샌드위치도 팔고 여기 맥주랑 안주 같은 거 팔고 이런 길이
이렇게 가운데 쫙 나와 있어. 저기를 가야겠다는 생각을 했어. 여기 나오네요.
이거 학생들한테 보여줄 수 있나? 여기야. 이게 지금 다 나무로 된 거야.
이거 나무로 돼 있고 여기 대관람차 보이잖아요. 여기가 이렇게 쭉 이렇게 나와 있는 거야.
그러니까 내가 이쪽에서. 여기 있다, 대관람차. 여기에서 이쪽으로 더 가면 음악 소리가 계속 들려.
이때 내가 뭘 들었었냐면 싸이의 강남 스타일이 이때 여기서 들렸어요. 어디 있어?
조금 전에 그 그림. 여기에서 생맥주 한 잔 했어요, 이 자리에서.
그리고 여기서 다시 와서 이렇게 딱 걸어서. 내가 주차는 이쪽에다가 해놨었거든.
하여간 Santa Monica가 아주 유명한 해변이거든요. 거기에 호텔이 3개가 있다. 여기 보이잖아.
여기, 이게 바로 호텔 California. 호텔 3개 비슷하게 생겼잖아요. 하나, 둘, 셋. 이렇게 생겼다니까?
이렇게 생긴 호텔 보이죠? 호텔 3개가 이렇게 놓여져 있다. 지금 이 느낌을 얻어야 돼.
내가 일부러 지금 시각적으로, 청각적으로 시청각 교육을 하고 있는 거야. 냄새가 확 나도록.
여기에 5명이 놀러 온 거야. 이름 뭐야? p, q, r, s, t.
5명의 학생이 Santa Monica 해변에 있는 호텔 3개가 보이는 아름다운 해변가를 걷고 있었어요.
5명이 3개의 호텔. 문제다. p, q, r, s, t 5명이 3개의 호텔 A, B, C에 나누어 투숙.
이게 아주 유명한 말이거든? 나누어 투숙하는 방법의 수를 계산하시오.
이거를 우리끼리 호텔 문제라 그러자고. p, q, r, s, t 5명이 여기서 자려고 그러는 거야.
그런데 호텔이다 보니까 얘네 둘이 같은 호텔에 자도 되죠?
그러니까 5명 전체가 A에서 자도 돼. 5명 전체가 B에서 자도 돼.
1명은 여기, 2명은 여기, 2명은 여기 이렇게 자도 돼. 그러니까 빈 호텔이 있어도 상관없어.
호텔을 이용하지 않아도 돼. 단 5명이 반드시 3개 호텔 구역 안에서만 투숙해야 돼.
그런 방법의 수를 계산하시오가 호텔 문제예요. 여기서 얘기하는 나누어 투숙이라는 게 뭐라고요?
빈 호텔이 있어도 좋은 거야. 그게 디폴트값이야. 이게 호텔 문제의 가장 정상적인 이야기야.
5명이 3개 호텔에 나누어 투숙한다. 내가 꼭 이렇게 그렸잖아, 지금. 그림도 5명이 다 다르죠?
호텔도 내가 다 다르게 그렸지?
여러분에게 서로 다른, 서로 같은 이런 얘기 따로 안 하려고
자연스럽게 가슴으로 느낄 수 있도록 만들기 위해서 이렇게 설명하고 있는 중입니다.
언제든지 얘기할 수 있도록 하자고. p, q, r, s, t 5명이 서로 다른 호텔 A, B, C,
3개 호텔에 나눠 투숙한다. 한 호텔에 몰빵해도 되고요. 2개 호텔을 자도 되고요.
3개의 호텔에 자도 됩니다. 방법의 수를 계산하시오 이렇게 돼 있어요. 어떻게 하면 되게요?
얘가 A에서 잤다고 해서 얘가 A에서 못 자는 건 아니잖아. 중복해서 계속 잘 수 있기 때문에.
이런 것을 사람들이 뭐라 그러냐면 중복 순열이라 그러는데 중복 순열 어떻게 푼다 그랬어요?
인터뷰한다 그랬잖아요. 누구랑 인터뷰하느냐? 잘 들어봐. 사람이랑 인터뷰하면 돼.
호텔이랑 인터뷰하는 게 아니라 사람이랑 인터뷰하시면 돼요. 어떻게 해?
네가 투숙하는 방법의 수는 몇 가지냐? 네가 투숙하는 방법의 수는 몇 가지냐?
너는 몇 가지며 너는 몇 가지고, 너는 몇 가지냐?
얘네들한테 인터뷰하면 네가 받을 수 있는 손님의 가지 수는 몇 가지?
이게 아니라 누구랑? 사람이랑. 호텔은 고정되어 있고 사람이 들어가잖아요.
움직여서 들어가는 놈, 사람들이랑 인터뷰한다고. 이거 똑같은 문제. 잘 들어봐.
내가 지금 하는 말 잘 들어봐.
서로 다른 다섯 송이의 꽃을 서로 다른 3개의 꽃병에 나누어 꽂는 경우의 수. 100% 같은 말.
그러니까 그 느낌이 딱 들면 호텔 문제구나 이러셔야 된다고. 어떤 문제는 이럴 수도 있어요.
어떻게 나오냐면 A, B, C 3명이 서로 다른 5개의 사탕을 나누어 먹는 경우의 수. 같은 말.
왜? 사람은 아~ 벌리고 있고 누가 움직여? 사탕이 움직이잖아. 그러면 사탕이랑 인터뷰하는 거야.
그런데 어떨 땐 이런 문제가 나올 수 있어.
서로 다른 3명에게 서로 같은, 구별하지 않는 5개의 초콜릿을 나눠주는 방법의 수를 구하시오.
이런 문제도 나오거든? 그건 호텔 문제가 아니라는 거지.
내가 지금 여러분한테 말씀드리고 싶은 호텔 문제의 분위기는 바로 이 분위기.
전부 다르게 생긴 5명이 전부 다르게 생긴 3개의 호텔에 나누어 투숙한다.
단 빈 호텔이 있어도 된다, 안 된다? 된다. 이럴 때 누구랑 인터뷰한다?
움직이는 애들이랑 인터뷰한다. p, q, r, s, t 5명 사람이랑 인터뷰한다.
네가 선택할 수 있는 호텔 얘 A에서 잘 수 있고 B에서 잘 수 있고, C에서 잘 수도 있으니까 3가지.
얘는? 마찬가지로 3가지. 그래서 중복 순열이에요. 얘가 선택한 거를 또 선택해도 되니까, 중복.
r도 몇 가지? 3가지. s도 몇 가지? 3가지. t도 몇 가지? 3가지.
그래서 최종적인 답은 3의 5제곱 가지니까 243가지다. 이게 바로 호텔 문제라는 겁니다.
①번 조금 이벤트를 줄게.
p, q, r, s, t 5명이 3개 호텔 A, B, C에 나누어 투숙하도록 할 때
①번 p와 q가 같은 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하시오.
②번 p와 q가 다른 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하시오. 마찬가지로 호텔 문제니까.
왜 호텔 문제야? 5명이 서로 다른 3개 호텔이니까 호텔 문제라니까. 누구랑 인터뷰한다?
움직이는 사람이랑 인터뷰한다. p한테 물어보겠어. p가 선택할 수 있는 호텔의 개수 몇 가지? 3가지.
q가 투숙하는 방법의 수 몇 가지? 1가지. 왜? p와 q가 같은 호텔에 투숙하라 그랬으니까.
남편이야. 3가지라고, 채민이. 큰일 나려고. 남편이 지금 여기로 들어갔다고, A호텔에. 따라가세요.
같은 호텔. 아니, p가 지금 들어갔잖아. 확정 지어도 돼.
p는 A, B, C 3가지지만 그중에 하나가 확정된 거야, 지금. 그러면 q는 똑같이 따라가야 돼.
왜? 같은 호텔에 투숙하라고 그랬으니까, 1명당 1가지고. r, s, t 3명은 자유가 있잖아요.
그러니까 A, B, C 아무 데나 자면 된다 이 얘기예요. 그래서 3⁴ 가지니까 81 가지가 돼요.
여기까지 동의해요? 이렇게 푸는 거야. 이게 바로 호텔 문제다.
두 번째 p와 q가 다른 호텔에 투숙하는 방법의 수. 마찬가지로 다시 인터뷰 시작하시면 돼.
p가 투숙하는 방법의 수. A, B, C 3가지. q는 2가지.
이번에는 서로 다른 호텔이니까 조금 전에 q가 들어갔잖아?
A에 들어갔다면 다른 호텔은 B와 C밖에 없으니까 q가 선택할 수 있는 것은 B, C 2가지다.
일 끝나지 않았고 r은 자유가 있지? 그래서 답은 81의 2배니까 162가지다. 이렇게 처리하시는 거예요.
이게 바로 호텔 문제다. 문제를 좀 바꿔서 얘기할게. 이게 호텔 문제인지 아닌지 봐봐.
같은 종류의 장미꽃 다섯 송이를 서로 다른 꽃병에 나누어 담는 방법의 수를 계산하시오.
호텔 문제야? 아니야. p, q, r, s, t 서로 다른 5명이 서로 다른 3개 호텔이야.
서로 다른 편지 다섯 통을 서로 다른 우체통 3개에 나누어 담는 경우의 수를 구하시오.
뭐야? 호텔 문제. 그렇게 문제를 읽자마자 이거 호텔이구나라는 것을 느끼셔야 됩니다.
그러면 편지가 움직이니, 우체통이 움직이니? 편지가 움직이잖아요.
그러면 누구랑 인터뷰한다? 편지 다섯 통이랑 인터뷰하는 거야.
네가 선택할 수 있는 우체통 몇 가지? 3가지, 3가지, 3가지, 3가지. 이렇게 처리하시면 됩니다.
한 학급에 10명이 있다. 아니다. 전교생 10명을. 10명 싫다.
전교생 5명을 스타렉스, 카니발 12인승, 스프린터에 나누어 태우는 방법의 수를 계산하시오.
자동차가 다 다르잖아요. 사람 5명이라니까 어차피 다 다르잖아요.
얘네들이 자동차 안으로 들어가고 있잖아요. 무슨 문제? 호텔 문제. 누구랑 인터뷰? 자동차? 아니.
움직이는 사람이랑 인터뷰하시면 된다.
구별하지 않는 똑같이 생긴 지우개 5개를 빨간 바구니, 노란 바구니,
파란 바구니에 나누어 담는 방법의 수. 이건 호텔 문제가 아니다. 아시겠죠? 좋아요.
여기까지가 호텔 문제의 시작이야. 여기다가 한 얘기를 내가 더 할게.
뭐냐 하면 여기서 끝날 우리들이 아니야. 정작 중요한 것은 여기야.
뭐냐 하면 호텔 문제의 기본 p, q, r, s, t 5명이 3개의 호텔에 투숙하는 방법의 수를 구하시오에서는
빈 호텔이 있어도 된다 그랬어, 안 된다고 그랬어? 된다 그랬지? 왜?
각각에게 자유를 주면 5명 모두 A 호텔에 들어갈 수도 있고 B와 C에서만 잘 수도 있고,
C에서만 몰빵을 시킬 수 있고 아니면 세 군데를 다 나누어 담을 수도 있는 거야.
그게 호텔 문제였거든? 그런데 이번에는 이 문제를 풀자고.
p, q, r, s, t 5명을 A, B, C 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수를 계산하시오.
단 빈 호텔은 존재하지 않는다. 빈 호텔이 없다.
그 얘기는 여기서도 자야 되고 여기도 1명 이상 투숙시켜야 되고
여기도 1명 이상 투숙시켜야 된다는 얘기거든. 이때도 마찬가지로 호텔 문제 아니에요. 왜?
5명이 3개 호텔에 투숙하는 방법의 수니까. 그러면 뭐 하라 그랬어요? 인터뷰하라 그랬잖아.
그런데 아까처럼 다 3가지, 3가지, 3가지 자유를 주면 한 곳에 몰빵 시킬 수 있으니까
빈 호텔이 발생할 수 있거든. 그런데 그러지 마래. 그러면 어떻게 하고 싶어?
어떤 애가 이러더라고 "선생님, 그러면 제가 좀 생각을 해봤는데요.
빈 호텔을 없애라고 그랬으니까 선생님, 이러면 될 것 같아요."
어떻게 해? "5명 중에서 1명씩은 다 담으라는 얘기니까 3명을 뽑아서 이 앞에다가 줄을 세워요.
그런 다음에 자기 앞에 있는 호텔에 먼저 투숙시켜요.
그러니까 적어도 1명씩은 투숙시키는 거니까 1명씩 먼저 채워넣자."
그러니까 이렇게 계산하자는 거지. p, q, r, s, t 5명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세운다니까?
이 호텔 앞에, 3명을 뽑아서. 거기에 일단 투숙시키면 몇 명 남았겠니?
2명 남았으니까 걔네들한테는 자유를 주면 되잖아. 예를 들어서 이 2명이 남았어.
그러면 얘가 투숙할 수 있는 방법의 수는 몇 가지야? 다시 3가지. 얘도 몇 가지? 3가지.
그래서 얘가 최종적인 답이 아니겠습니까? 땡. 이게 틀리거든. 이렇게 풀면 큰일 나거든.
오늘 이 시간의 핵심사항은 이게 왜 틀리는지를 완벽하게 파악해서 앞으로 여러분이 수능에서
경우의 수 문제를 틀린다면 이 느낌으로 틀리는 거야. 이게 Over Counting이야.
Over해서 Counting. 너무 많이 센 거야.
이게 왜 틀렸는지를 내가 지금부터 설명을 해볼 테니까, 자신은 없어요.
이해 못하는 애들이 꼭 있더라고요.
내가 최선을 다해서 설명을 해볼 테니까 그거를 느끼는 게 이번 시간의 핵심이라고.
그러니까 여러분이 틀리면 정말 정확하게 딱 이 부분에서 틀리거든.
어떤 문제가 나오더라도 이게 Over Counting 느낌이거든?
이렇게 계산하면 안 되겠다는 생각이 들어야 돼. 그럴듯해 보이잖아요?
이게 왜 안 되는지를 내가 지금 설명을 해볼게. 이렇게 풀면 왜 안 되냐면 잘 봐.
지금 최초에 p, q, r, s, t 5명 중에 3명을 뽑아서 1명씩 그냥 갖다 박아놨지?
최초에 p, q, r, s, t 5명 중에서 3명을 갖다 박았는데 여기 p가 자고 여기 q,
여기 r이 들어왔다 그래보자고. 뭐에 의해서? 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법에 의해서.
그러면 이제 몇 명 남았어요? s, t 2명 남았잖아요. 걔네들에게 자유를 줬잖아.
네가 선택할 수 있는 방법의 수는 몇 가지? 3가지인데 s가 여기서 잤대.
네가 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지? 3가지인데 t는 여기서 잤대.
예를 들어서 그런 경우도 이 식 안에 포함되어 있겠지만.
최초에 5명 중에서 3명을 뽑아서 잘 때 t, s, r을 안 넣은 거야. 그러면 아까랑 다르잖아.
얘랑 다르잖아. 왜? 아까는 최초의 p, q, r. 이번에는 최초의 t, s, r.
왜? ?P₃, 이 가지 수 안에 얘도 들어있고 얘도 들어있잖아. 다르게 인식을 하고 있잖아.
이 경우랑 이 경우를 다르게 인식을 하고 있다고. 당연히 다르지. 왜?
아까는 p, q, r이 들어갔고 지금은 t, s, r이 들어갔어. 그리고 t, s, r이 들어갔어.
그리고 나머지 2명 이번에는 누가 남았니? p랑 q랑 남았잖아. p한테 인터뷰. 3가지.
q한테 인터뷰. 3가지인데 p가 여기서 자더래. q가 여기서 자더래.
당연히 이렇게 투숙하는 방법의 수도 여기에 Countig이 돼 있고
이렇게 투숙하는 방법의 수도 여기에 Countig이 돼 있는데
사실 알고 봤더니 2개가 무슨 경우다? 같은 경우다. 왜? A 호텔에 누구 자? p, t.
여기도 A 호텔에 누구 자? p, t. B 호텔에 누구 자? q, s. 여기도 q, s. r, r.
완전히 같은데도 불구하고 얘도 Countig이 되고 얘도 Countig이 돼.
그러니까 같은 경우니까 이 2개는 1가지인데도 불구하고 이 안에는 몇 가지로 계산하는 거예요?
2가지로 Over Countig이 된다 이거지. 이 느낌 이거를 뼈저리게 느끼셔야 돼요.
오늘 진짜 그거 느끼는 날이야. 그러면 앞으로 느낌이 와. 문제를 풀다가 이거 이상한데?
겹칠 것 같은데? 이거 Over Countig일 것 같은데?라는 생각이 들 때가 온다고.
이거 틀렸다는 거는 금방 알아낼 수 있어. 왜? ?P₃이 얼마야? 5x4x3이죠?
아까 전체 경우의 수가 몇 가지였어? 전체 경우의 수가 3가지 3의 5제곱 가지였는데.
오히려 더 클 수가 있니? 제한 조건을 더 줬는데? 말도 안 되잖아.
이렇게 Over Countig이 된 이유를 느끼셔야 된다 이거예요.
최초에 앉고 나중에 앉다.
본의 아니게 일을 순서대로 진행하기 때문에 걔네들의 순서가 바뀌면 결국은 같은 놈이 되는데
계산할 때는 뭐가 돼? 다른 놈으로 인식하게 돼서 결국은 Over Countig 된다 이거예요.
이 느낌이 진짜 중요한 느낌이야. 그러면 어떻게 해결할 것이냐?
3명을 먼저 한 호텔씩 1명씩 갖다 박아놓은 다음에 나머지 애들한테 자유를 준다.
그러면 Over Countig이라니까? 그러면 어떻게 해야 되느냐? 따라 해 봐, 여사건.
푸는 방법이 여사건으로 풀어도 되고요. 또 다른 방법으로 풀어도 되거든요.
뒤쪽에서 내가 또 설명을 해줄 건데, 그런데 지금은 그 얘기 안 할 거야.
여사건으로 푸는 게 너무 중요해. 여사건으로 푸는 방법을 내가 지금 설명할 텐데.
빈 호텔이 존재하지 않는다 그랬으니까 전체 경우의 수에서 뺄 거야. 뭐를?
빈 호텔 발생하는 방법을 뺄 거야. 그러면 빈 호텔이 발생하지 않을 거 아니야.
이렇게 여사건으로 풀 거고 전체 경우의 수는 p, q, r, s, t 5명한테 인터뷰를 하니까 3가지,
3가지, 3가지, 3가지, 3가지. 3의 5제곱 가지가 됐잖아. 뺄 거라고. 뭐를? 빈 호텔 발생.
빈 호텔이 발생하는 방법의 수를 뺄 건데 잘 들어봐.
빈 호텔이 발생하는 방법은 한 호텔이 빌 수도 있고 2개 호텔이 빌 수도 있지. 그걸 어떻게 쓸까?
2개 호텔에 투숙. 두개투숙. 그 얘기는 몇 개가 비어?
한 호텔이 비는 방법과 1개에 몰빵해서 투숙하는 거, 5명이 다 같은 호텔에 투숙하는 거.
그러면 두 호텔이 비지? 한 호텔이 빈다, 두 호텔이 빈다?
투숙으로 얘기하면 2개 호텔에 투속, 1개 호텔에 투숙.
2개를 합친 거를 얘도 빈 호텔, 얘도 빈 호텔이 발생하는 경우니까
전체에서 한꺼번에 빼주면 답, 동의해?
1개의 호텔에 투숙하는 방법은 너무 쉬워요. 3가지예요. 왜? 얘네들이 다 여기서 잔다, 1가지.
모두 여기서 잔다, 모두 여기서 잔다. 총 3가지죠? 그거는 3가지 너무 쉬워요.
이제 2개 호텔에 자는 방법을 얘기하자고. p, q, r, s, t가 3개 호텔이 아니라 2개의 호텔,
한 호텔을 비도록 만드는 거야. 편의상 A와 B 호텔에 투숙을 시키자고, C 호텔을 비우고.
2개 호텔에 투숙하는 거야. 그러면 C는 없다고 생각하면 되니까.
p가 선택할 수 있는 호텔의 개수는 몇 가지? 2가지. q는 2가지, r은 2가지, s도 2가지, t도 2가지지?
그러면 C를 사용하지 않을 테니까 C는 무조건 비우고 A, B에 몰빵할 거 아니야.
그게 2x2x2x2x2니까 이게 2의 5제곱 가지인데 내 말은 2의 5제곱 가지를 안 해도
자유를 준 거기 때문에 p, q, r, s, t가 A에 몰빵할 수도 있고 B에 몰빵할 수도 있잖아.
이렇게 각각에게 자유를 주면 2의 5제곱 가지라는 이 안에는 네가 잘 수 있는 곳 2가지, 2가지,
2가지, 2가지, 2가지 이거니까 5명이 다 A 호텔, 5명이 다 B 호텔에 투숙하는 경우가 들어있잖아.
그런데 그거는 여기서 따로 셌으니까 그 2가지를 빼야 돼. 2의 5제곱에서 그 2가지를 빼야 한다고.
한 호텔에 투숙하는 거는 따로 계산했으니까. 이게 바로 뭐야? A, B 2개 호텔에 투숙하는 방법이야.
그런데 지금은 A, B 2개 호텔에 투숙한다 그랬지만 B, C에 투숙할 수도 있고
A, C에 투숙할 수도 있으니까 그 2개의 호텔을 선택하는 방법의 수가 A, B,
C 3개 호텔 중에서 2개를 뽑아야지. 여기에 Combination이 들어온다는 거야.
이게 답이에요. 이거 연습 많이 하셔야 돼요. 이게 빈 호텔 존재하지 않는 않는 방법의 수야.
빈 호텔을 존재하도록 하는 게 바로 일반적인 호텔 문제,
그냥 곱의 법칙으로 해결할 수 있는 문제인데 빈 호텔이 존재하지 않도록 해라 그러면 어떻게 한다고?
전체 경우의 수에서 여사건으로 푼다. 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3의 5제곱 가지에서 뺀다.
뭐를? 빈 호텔이 발생한 거를 다 빼고 나면 빈 호텔이 발생하지 않을 않을 것이다.
빈 호텔이 발생한다는 얘기는 2개 호텔에 나누어 잔다, 1개 호텔에서만 잔다.
1개 호텔에만 자는 방법은 A에 몰빵, B에 몰빵, C에 몰빵 3가지.
2개의 호텔에 나눠 자는 방법은 A, B 2개의 호텔이라 그러면 얘네들은 인터뷰를 어떻게 하면 돼?
네가 잘 수 있는 방법의 수. A, B 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지.
그게 2의 5제곱 가지인데 그중에서 이렇게 자유를 줬으니까 또 그 안에 뭐가 생긴다?
A에 몰빵, B에만 몰빵 걔네들은 어차피 따로 셀 거니까 2가지를 뺀 거 괄호를 친 다음에
거기에다가 얘는 A, B에 투숙하는 방법의 수니까 B, C에도 포함.
그 2개의 호텔을 결정하는 방법의 수.
3개의 호텔 A, B, C 중에 2개를 뽑는 방법의 수를 여기다가는 곱해야 된다.
그래서 30. 왜? 32에서 2 빼면 30x3이니까 90+3이니까 93가지가 빈 호텔이 발생하는 경우의 수.
243가지에서 93가지를 빼니까 최종적인 답은 150가지가 답입니다. 여기까지가 호텔 이야기 끝난 거야.
언제든지 이야기할 수 있도록 만들어라. 호텔 이야기가 끝났다.
언제든지 이야기할 수 있도록 만들어라.
빈 호텔이 발생하지 않는 것은 나중에 다른 방법도 또 소개를 해드릴 텐데,
지금은 뭐로? 여사건으로 해결했다. 여러분, 이렇게도 출제할 수 있어요.
U이 1, 2, 3, 4, 5, 6 6개의 원소를 가지고 있는 U가 있는데 얘의 두 부분집합.
U의 두 부분집합. A와 B의 순서쌍의 개수를 구하시오. 이런 문제가 나왔다고 해봐.
1, 2, 3, 4, 5, 6 6개의 원소를 가지고 있는 U의 두 부분집합.
그러니까 A가 될 수 있는 건 몇 가지야? 2의 여섯 가지. 이거는 언제 배웠어? 고1 때.
2의 원소의 개수의 가지 수. 원소 개수를 지수를 올린다. 이것도 이유를 알겠어요?
어떻게 하는 거야? A, 다른 말로 부분집합을 만들 수 있는 방법은 부분집합은 뭔데?
이 전체 집합의 원소로만 만들어진 집합을 부분집합이라고 해.
그러니까 1, 2도 부분집합, 2, 3되부분집합, 2, 3, 4 부분집합. 1, 2, 5도 부분집합,
1, 2, 3, 4, 5도 부분집합. 전체를 다 가지고 있어도 부분집합.
그 얘기는 1, 2, 3, 4, 5 각각은 부분집합의 원소로 포함돼도 되고 포함되지 않아도 되는 거니까
각각의 원소가 취할 수 있는 액션이 2가지씩이에요.
부분집합을 만드는 방법의 수는 1을 가지고 부분집합의 취수 있는 액션은 2가지야. 왜?
1은 부분집합에 포함돼도 되고 안 돼도 되니까. 1을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지.
2를 가지고 취할 수 있는 액션 2가지, 3을 가지고 취할 수 있는 액션 2가지.
포함돼도 되고 안 포함돼도 되니까 다 2가지라서 이거 역시 중복 순열에서 나온 거야.
그런데 고1 때는 중복 순열 이런 얘기를 안 배우니까 그냥 2의 6제곱 가지라고 공부했었던 거야.
그러면 A를 만드는 방법의 수 몇 가지? 2의 6제곱 가지. 일 끝나지 않았어.
B를 만드는 방법의 수? 2의 6가지. 그래서 최종적인 답이 뭐게?
2의 12가지가 최종적인 두 부분집합 A와 B의 순서쌍의 개수라는 거예요.
이건 쉽잖아요. 이렇게 A가 될 수 있는 가지 수, 다른 말로 부분집합의 개수.
B가 될 수 있는 가지 수를 각각 구해서 곱하는 방법도 있겠습니다만
이 문제를 호텔 문제로도 풀 수 있습니다. 호텔 문제를 푼다고요.
무슨 말이냐면 얘가 전체 집합 벤다이어그램을 만들고 얘의 부분집합이 이 안에 들어있으니까
A와 B를 벤다이어그램을 만들 때는 이렇게 만드는 거 알지?
여러분, 두 부분집합 A와 B의 순서쌍의 개수는 1, 2, 3, 4, 5, 6 있잖아.
이 원소를 방이라고 봐. 하나, 둘, 셋, 넷.
그러니까 1이 올 수 있는 것은 여기 아니면 여기 아니면 여기 아니면 여기지?
무슨 말이냐면 전체 집합 이 테두리 안에 1, 2, 3, 4, 5, 6,
6명은 무조건 이 안에 들어 있어야 되는데 1은 여기 쓸 수 있고 여기 쓸 수도 있고
여기도 쓸 수 있고 여기도 쓸 수 있느냐? 이거를 방으로 보는 거야.
그런데 이 방과 이 방과 이 방과 이 방 완전히 다 다른 방.
얘는 무슨 방? A-B라는 차집합방. 이 부분은 A, B의 교집합방, 여기는 B-A방,
여기는 A와 B의 합집합의 전체 여집합방. 서로 다른 4개 방에 6명이 투숙하는 방법의 수예요.
왜? 1, 2, 3, 4, 5, 6이 예를 들어서 이렇게 투숙했다고 보자.
그러면 벌써 A와 B의 순서쌍이 하나 만들어진 거야. 뭐야?
A는 뭐? 1, 2, 3. B는? 3, 4라는 순서쌍이 하나 만들어졌잖아.
순서쌍이라는 게 A가 뭐 일 때 B는 뭐. 이게 순서쌍이 아니에요.
그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 6명이 방 4개의 투숙하는 방법을 바꿀 때마다
순서쌍이 바뀌는 거니까 결국 두 부분집합 A와 B의 순서쌍의 개수라는 것은 1, 2, 3,
4, 5, 6이라는 6명의 사람을 네 군데의 방에 투숙시키는 방법의 수다.
읽자마자 호텔 문제 이렇게 나오는 거라니까. 호텔 문제랑 똑같잖아요.
누구랑 인터뷰해요? 움직일 수 있는 사람들, 원소랑 인터뷰하자. 방은 가만히 있는 거니까.
네가 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지? 4가지, 4가지, 4가지, 4가지.
그러니까 답은 몇 가지? 4의 6가지. 이렇게 푸셔도 된다는 말이야. 뭐로 풀었어?
호텔 문제로 풀었다.
믿기지 않는 사람은 4의 6. 똑같은 말이잖아요, 같은 말이잖아.
"선생님, 그냥 나는 아까처럼 풀래요."
그러면 내가 이렇게 51분을 오버했는데도 내가 지금 이렇게 설명하고 있을까?
이런 문제가 나올까 봐 그러는 거야. 무슨 말이냐면 이러면 어떡할 건데?
단 A∩B=φ. A라는 부분집합 만들 수 있잖아. 뭐 φ부터 자기 자신까지.
B도 만들 수 있는데 교집합이 없대. 그니까 예를 들어서 1, 2 이러면 되지?
1, 2, 3, 4 이것도 되고 1, 5. 2, 4. 이것도 되지? 교집합이 없대.
그러면 아까 같은 첫 번째 방법으로 못 풀어, 이거 어떻게 풀어.
A가 될 수 있는 방법의 수는 2의 6가지,
B도 2의 여섯제곱이 있는데 걔네들이 교집합이 있는지 하나하나씩 다 체크해야 될 거 아니야.
아까처럼 못 풀어. 그런데 뭘로는 풀 수 있게 해? 호텔로 풀면 1초만에 풀어.
벤다이어그램만 얘에 맞춰서 그리면 되거든.
무슨 말이냐면 전체 집합이라는 테두리 안에 아무 얘기 없으면 아까처럼 A와 B를 만들겠지만
교집합이 없다는 얘기는 A와 B가 따로 떨어져 있다는 얘기거든.
이래야지 교집합이 발생하지 않을 거 아니에요.
그러면 결국 A와 B 이렇게 되도록 하는 부분집합 A와 B의 순서쌍의 개수라는 것은
1, 2, 3, 4, 5, 6 5명을 어디에? A방, B방, 여집합방 3개의 방.
투숙할 수 있는 공간이 3개니까 3개의 방에 투숙하는 방법의 수와 똑같다.
그래서 1이 투숙하는 방법의 수, 인터뷰. 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지니까 답은 3의 6가지다.
호텔로 풀면 간단해. 호텔이 요긴하구나. 호텔이 요긴해.
부분집합 문제도 풀 수 있는 게 호텔이구나. 오늘의 마지막 문제, 유제 3번 보십시오.
우리 아까 유제 4번 풀었잖아. 바로 위의 겁니다.
집합U=의 두 부분집합 A와 B가 다음 조건을 만족시킨다.
두 집합 A와 B의 순서쌍의 개수를 구하시오.
그런데 어떻게 되어 있냐면 합집합이 전체 집합이래. 그러면 이렇게만 만들면 되지 않겠니?
이렇게 만들면 안 되지 않겠니? 왜? 여기에 누가 투숙하면?
합집합이 전체 집합이 안 되잖아. 여기에 아무도 없다는 얘기잖아.
그러니까 1, 2, 3, 4, 5, 6이 어디에만 투숙시켜야 되냐면 이 방과 이 방과 이 방.
방은 3개 있는 거야. 3개 투숙하면 되잖아. 그런데 조건 하나가 더 있네?
A라는 집합의 집합의 원소 개수가 몇 개래? 4개. 그러면 이렇게 하죠? 어떻게 할 건지 아세요?
A라는 집합의 원소를 먼저 만들어. 전체 6명 중에서 A에 들어갈 4명을 뽑아.
예를 들어서 1, 2, 3, 4가 뽑혔다 그럴게. 1, 2, 3, 4를 먼저 A의 원소가 되도록 만들어.
아직 투숙시키지 않았다, 방 3개에. A라는 집합의 원소의 개수,
이 안에 원소가 4개 있어야 되니까 이 안에 들어갈 4명을 뽑았어. 1, 2, 3, 4가 뽑혔다고 그럴게.
걔네들이 몇 개 방에 자야 돼요? 2개 방에 자야 돼. 여기 있어도 A고 여기 있어도 A니까.
1이 선택할 수 있는 투숙 방법 2가지, 2도 2가지, 3도 2가지, 4도 2가지, 5도 2가지니까 2⁴가지.
그런데 아직도 안 끝났어. 왜? 그중에 어느 하나를 확정 지어 볼게.
지금 이렇게 돼 있는 상황이야. 여기까지가 뭐냐 하면 4명이 A 집합의 원소가 된 거야.
그러니까 A 집합의 원소의 개수가 4이다까지 마련해놨잖아. 이제 누구만 더 자면 돼?
5, 6만 더 자면 되는데 5, 6은 여기 자야 돼, 여기 자야 돼, 여기 자야 돼, 자유가 있어?
무조건 여기 자야 돼. 왜? 여기에 조금이라도 들어가면 A 집합의 원소의 개수가 더 늘어나잖아.
딱 4개 만들어 놨으니까 5, 6은 무조건 어디? 이 방에 가야 돼.
그러니까 5가 투숙할 수 있는 방법의 수 1가지고 6도 1가지라서 여기서 끝나는 거야.
그래서 최종적인 답은 15x16이 되니까 뭐예요, 이런 거? 240가지. 이렇게 처리하셔야 됩니다.
재밌습니까? 오늘은 여기까지. 다음 시간에 함수의 개수로 들어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.